Neste notebook, vou guiar você
durante uma implementação
de Word2Vec no PyTorch.
Você acabou de aprender
sobre embeddings em geral.
Conjuntos de dados
com várias classes
ou dimensões de input,
como um grande vocabulário,
pulam a parte
da codificação one-hot,
que resultaria em grandes vetores
basicamente só com zeros.
E aproveitamos o fato
de que, quando vetores one-hot
são multiplicados
por uma matriz de pesos,
recebemos uma fileira
de valores de volta.
Por exemplo, se temos
um vetor one-hot
que tem quatro índices
e o multiplicarmos
pela matriz de pesos,
receberemos a quarta linha
de pesos como resultado.
Então podemos colocar
números de input
em vez de vetores one-hot.
E com uma matriz
de embedding de pesos,
podemos procurar
o output correto.
Aqui, vemos
que a palavra "heart"
é codificada
como o inteiro 958.
E podemos achar o vetor
de embedding para esta palavra
na 958ª linha de uma matriz
de embedding de peso.
Isto costuma ser chamado
de "tabela de pesquisa".
Em análise de texto,
isto é ótimo,
porque sabemos
que podemos converter
um vocabulário de palavras
em tokens inteiros.
Então cada palavra terá
um valor inteiro correspondente.
E se tivermos um vocabulário
de 10 mil palavras,
teremos uma matriz de embedding
de 10 mil linhas,
onde achamos
os valores corretos de output.
Os valores de output,
que serão linhas
nesta matriz de pesos,
serão uma representação de vetor
da palavra de input.
Estas representações
se chamam "embeddings",
e têm tantos valores
quanto esta matriz de pesos tem
colunas.
E a largura é chamada
de "dimensão de embedding",
normalmente é um valor
na casa dos 100.
Word2Vec é
um algoritmo especial,
que basicamente diz que
qualquer palavra que apareça
no mesmo contexto em um texto
deve ter uma representação vetorial
similar.
Contexto, neste caso,
significa palavras
que vêm antes ou após
uma palavra de interesse.
Aqui temos alguns exemplos.
Em um corpo de texto,
você encontra várias frases,
e elas envolvem tomar
algum tipo de bebida.
Em alguns casos, mesmo ao retirar
uma palavra de interesse,
você ainda adivinha
a palavra que falta
baseado no contexto
das palavras em volta.
Aqui diz: "Frequentemente
bebo café de manhã",
"Quando tenho sede,
bebo água."
e "Bebo chá antes
de ir dormir."
Mencionar "bebo"
antes das palavras
torna o contexto similar.
Então espero que as palavras
"café", "água" e "chá"
tenham embeddings de palavra
semelhantes.
Imagine que,
se olharmos um texto maior,
veremos que "café" é
mais associado com "manhã".
Só olhando uma palavra de interesse
e o contexto das palavras em volta,
o Word2Vec acha similaridades
e relações entre as palavras.
Na verdade,
para palavras similares,
o Word2Vec deve produzir vetores
bem próximos no espaço vetorial.
Palavras diferentes estarão
distantes umas das outras.
Dessa maneira, podemos fazer
aritmética de vetor.
Assim, o Word2Vec pode achar
mapeamentos entre palavras
no passado
e no presente, por exemplo.
Mapear o verbo "beber"
para "bebendo"
e "nadar" para "nadando"
será a mesma transformação
no espaço vetorial.
Na prática, o Word2Vec
é implementado de dois modos:
a primeira opção é dar o contexto
para o modelo,
várias palavras cercando
a palavra de interesse.
E ele vai tentar prever
a palavra que falta.
Palavras de contexto dentro,
e uma única palavra fora.
Isto é chamado
de "continuous bag-of-words"
ou modelo CBOW.
A segunda opção é o reverso.
Inserir a palavra de interesse
e fazer o modelo
tentar descobrir o contexto.
Uma palavra dentro
e palavras de contexto fora.
Este é o modelo Skip-Gram.
Vamos implementar
o Word2Vec assim,
porque ele funciona
um pouco melhor.
Note que, para os dois modelos,
teremos que formalizar a ideia
de contexto como uma janela
de um tamanho específico.
Algo como duas palavras antes
e duas palavras depois
da palavra de interesse.
Aqui, para uma palavra de input w
em um tempo t,
temos palavras de contexto
de t-2 a t+2.
São -2 palavras no passado
e +2 palavras no futuro.
Note que o contexto não inclui
a palavra de interesse original.
Agora que você foi apresentado
a este notebook
e ao modelo Skip-Gram
do Word2Vec,
vou mostrar os dados
com que trabalharemos
e darei
seu primeiro exercício.